## ORIENTATION

### 톡톡 두드리면 건강해지는 BRT의 원리

BRT란 팔꿈치에서 손끝까지 분포되어 있는 헬스 포인트를 자극함으로써 통증을 완화하고 건강을 되찾는 뇌 자극 자연치유법을 말한다. 다섯 손가락을 한데 모아 헬스 포인트를 노크하듯 가볍게 톡톡 두드린 뒤 스위치 포인트를 지그시 눌러 주면 아무리 오래 묵은 통증이라 해도 크게 완화될 수 있다. 또한 이상이 있는 신체 부위가 정상적인 상태로 돌아가려 하기 때문에 면역력을 높여 건강을 증진시켜 주기도 한다. 이것이 BRT의 원리다.

BRT의 방법은 이처럼 너무나 간단하다. 과연 효과가 있을 수 있을까 의심스러울 정도이다. 그러나 실제로 따라해 보면 거의 대부분 기대 이상의 효과를 경험할 것이다. 효과도 즉시 나타날 뿐 아니라 부작용 또한 없으니 누구나 쉽게 배우고 활용할 수 있다. 이런 BRT를 감히 혁신적인 자연요법이라 말하고자 한다.

---

BRT의 개념

## 인체의 법칙을 되살리는 뇌 자극 자연치유법

우리의 팔과 손에는 대략 200여 개의 헬스 포인트가 자리하고 있다. 적절한 헬스 포인트를 찾아 자극을 주면 이 자극이 뇌에 전달되고, 자극을 받은 우리 뇌는 즉시 이상이 있는 부위에 신호를 보냄으로써 기혈이 원활하게 순환된다. 이런 과정에서 웬만한 통증은 금세 사라지고 질병 또한 몰라보게 호전된다. 마치 컴퓨터가 이상이 생기거나 먹통이 되었을 때 리셋(reset) 버튼을 눌러 초기 상태로 돌아가면 정상적으로 작동하게 되는 것과 같은 이치이다.

우리 몸이 초기화되어 이상이 있는 부위가 정상적으로 작동하게 되는 과정은 신기한 마법이나 주술적인 치료에 의한 것이 아니다. 태어날 때부터 우리 몸에 프로그래밍되어 있는 본연의 치유 법칙에 의한 것이다. 다시 말해, 우리 몸은 선천적으로 신비로운 치유 능력을 가지고 태어났고, 그 능력을 활용한 치유법이 바로 BRT이다.

### 뇌를 자극하는 200여 개의 포인트

우리 몸에는 자극을 받으면 타격을 입는 포인트, 즉 ‘급소’가 있다. 무술영화를 보면 손끝으로 톡 건드리기만 했는데 상대방이 힘없이 무너지는, 거짓말 같은 장면이 종종 연출된다. 그러나 이것은 거짓말이 아니다. 급소를 자극하여 상대를 순간적으로 제압한 뒤 내상을 입히는 고도의 기술이 분명 있다.

이와 반대로, 적절한 방법으로 자극하면 아픈 증상이 개선되거나, 혹은 전보다 더욱 건강해지는 포인트도 있다. 그것이 바로 ‘헬스 포인트(health point)’다. BRT는 바로 이 헬스 포인트를 가볍게 두드리고 눌러줌으로써 뇌를 자극하여 이상이 있는 부위를 정상 상태로 되돌리는 건강 요법을 말한다.

BRT를 시행할 수 있는 헬스 포인트는 손가락 끝에서 팔꿈치에 이르기까지, 대략 200여 곳에 이른다. 이 포인트를 가볍게 자극하여 뇌에 어떤 부위를 리셋(reset)하도록 신호를 보내주면, 우리 몸의 통증이 깨끗이 사라지거나 한결 편안해지는 것을 느낄 수 있다. 이것이 바로 ‘톡톡 건강법’의 핵심이다. 뇌를 자극함으로써 우리 몸을 본래의 건강한 상태로 되돌리는 것이다.

### 쿵푸에서 태어난 뇌 자극 자연치유법

BRT의 탄생은 쿵푸를 배경으로 하고 있다. 우리가 흔히 이소룡이나 성룡, 이연걸 등을 주인공으로 한 영화에서 접하게 되는 바로 그 무술 이야기다. 흔히 ‘무술’이라고 하면 싸움 기술이라고만 생각하는데, 그것은 무술의 일면만 부각해서 바라보는 데서 오는 잘못된 생각이다.

모든 무술이 궁극적으로 지향하는 바는 몸과 정신을 동시에 수양하는 것이다. 한마디로 무술은 육체와 영혼 모두 도를 닦는 과정의 하나라고 할 수 있다. 따라서 헬스 포인트를 통해 뇌를 자극함으로써 인체가 갖고 있는 본연의 리듬을 활성화하고 건강을 되찾게 해주는 BRT야말로 바로 진정한 무도 수행의 핵심이라 할 수 있다. 진정한 무도란 사람을 제압하고 죽이는 기술이 아니라, 오히려 사람을 살리고 병을 제압하는 기술에 가깝다.

---

### 인체의 면역력을 끌어올리는 건강 프로그램

인체의 신진대사를 원활하게 하기 위한 최선의 방법은 질병을 예방하는 것이다. 환자에 의한 치료보다는 원인을 예방하는 것이 더 중요하다는 얘기다. 그것이 부작용 없는 가장 좋은 방법이면서도 모든 문제를 최소화할 수 있는 최선의 방법인 것이다.

BRT는 모든 문제의 원인을 차단하고, 질병이 발생하기 전에 미리 예방하는 대중성을 띤다. 병이 생기기 전, 애초부터 병이 생기지 않도록 예방하는 것이다. 사실 BRT는 질병의 증상이 호전되도록 하는 효과가 있다. 나는 오랜 임상 경험을 통해 이 점을 확신하고 있다. 다만, BRT를 탁월한 치료법으로 맹신하지는 말라고 당부하고 싶다. BRT는 태핑을 통해 뇌에 직접적인 영향을 줌으로써 우리 몸의 면역시스템을 강화하고 혈액순환의 신진대사를 원활하게 하는 기능을 하는 것이므로, 현대의학의 관점에서 보자면 대체의학의 한 분야라고 도할 수 있다.

헬스 포인트를 자극하는 BRT는 뇌에 좋은 신호를 보내고 자극을 주어 건강을 유지할 수 있도록 돕는다. BRT를 통해 메시지를 받은 뇌가 변화를 일으키고, 그 결과 오장육부를 비롯해 뼈와 근육 그리고 신경과 혈관들이 최적화되고 신진대사 역시 원활해지는 것이다.

### 해외에서 먼저 알려진 ‘한류 경험자극’

BRT는 기(氣) 치유와는 전혀 다른 요법이다. 기(氣)란 만물 또는 우주를 구성하는 근본 물질을 말하며, 동양철학에서는 모든 만물이 소생하는 생명의 에너지로 해석하기도 한다. 개인마다 가지고 있는 이런 에너지를 증폭시켜 치료에 활용하는 방법이 바로 기 치유다. 이렇게 에너지를 증폭하는 과정에서 자칫 좋지 않은 기운이 치료에 이용된다면, 좋은 기운이 빠져나가 기력이 약해질 수 있고, 오히려 건강에 해로울 수도 있다.

나는 미국 조지아주로 건너가 여러 빈 BRT를 소개한 적이 있다. 인도네시아 왕실의 초청을 받아 왕족들에게 BRT를 가르쳐 준 적도 있다. 또한 뉴질랜드, 멕시코 등 10여 개 나라에 초청을 받아 방문하기도 했고, 최근에는 쿠웨이트에 방문하여 톡톡 건강법을 소개하기도 했다. 특히 아랍권 7개국에 방영되는 인기 프로그램에 생방송으로 출연을 탄 후 아랍 지역에서 BRT에 대한 관심은 대단하다. 일본에 처음 선 보였을 때는 '한류 경험자극'이라는 별칭까지 얻으며 큰 호응을 얻었다.

그러나 BRT는 엄밀하게 말하자면 경험과는 엄연히 차원이 다르다. 경험점과 BRT의 헬스 포인트는 일부 겹치기도 하지만 임상 다룬 부위가 더 많기 때문이다. 다만 학술문에서는 BRT의 대중적 이해를 돕기 위해, 이미 잘 알려진 '경험자극'이라는 표현을 사용한 것뿐이다. 이 점은 엄연히 다른 요법이다. 다만 톡톡 건강법이 생소한 독자들을 위해 '경험자극'의 민 전파했음을 밝히고 이해하기 바란다.

---

BRT의 원리

## 뇌를 자극해 인체를 최적의 상태로 되돌린다

인간은 지상에서 최고의 피조물이라고 한다. 왜 그런 것일까? 인간과 그 밖의 피조물의 근본적인 차이점은 무엇일까? 인간의 뇌가 고도의 지적 능력과 학습 능력을 가지고 있다는 사실만으로 그 이유를 다 설명할 수는 없을 것이다. 아마도 영적 능력과 아직 알려지지 않은 신비한 기능 때문에 인간은 최고의 피조물이 될 수 있을 것이다.

최근 과학계에서 뇌 과학에 관심이 더욱 높아지는 까닭 또한 이와 연관이 있다고 본다. 지금까지 알려지지 않은 신비한 인간의 뇌기능이 연이어 과학적으로 규명되고 있기 때문이다. BRT 역시 아직까지 알려지지 않은 인간의 신비한 뇌기능의 소산 가운데 하나라 말할 수 있다.

인체를 컴퓨터와 비교해 보면 BRT의 원리가 쉽게 이해될 것이다. 컴퓨터에 오류가 생겼을 때 이것저것 아무리 손을 써보아도 여전히 문제가 해결되지 않았던 경험이 있을 것이다. 그땐 어쩔 수 없이 컴퓨터를 껏다 켜거나 리셋 버튼을 누르는 수밖에 없다. 컴퓨터를 초기화하여 원래의 정상적인 상태로 돌리는 작업이다.

BRT도 컴퓨터의 초기화 작업과 비슷한 원리라고 이해하면 된다. 뇌를 자극함으로써 인체를 건강했던 본래의 상태로 되돌려 인체를 최상의 컨디션으로 만들어 줄 뿐 아니라, 자가 치유 능력 또한 극대화시키는 작업이 바로 BRT이다. 결국 BRT는 제대로 기능하지 않던 기관을 원활하게 작동하도록 돕고, 피로가 쌓이거나 기능이 약해진 부위들의 통증을 현저하게 줄여준다. 더불어 질병을 이겨내는 우리 몸의 저항력을 높여 질병 치료에도 도움을 준다.

### 몸의 항상성을 되찾는 것이 건강의 기초

우리 몸은 언제나 건강한 상태로 돌아가려는 습성이 있다. 배가 고프면 음식을 찾고, 힘들면 휴식을 원하며, 몸에 필요 이상의 열이 발생하면 땀을 내보내 체온을 떨어뜨린다. 반대로 외부 기온이 너무 떨어지면 모공을 철저히 봉쇄하여 적절한 체온을 유지하려 한다. 이런 습성을 항상성이라 하고, 우리의 건강 역시 항상성에 기반을 두고 있다.

몸이 건강하고 모든 기능이 원활하게 돌아갈 때는 항상성에 이상이 없다. 스스로 건강을 유지할 수 있다는 말이다. 항상성이 있는 몸은 몸속에 필요 없는 물질은 밖으로 내보내고, 부족한 물질은 채워 넣게 하여 인체의 밸런스를 이상적인 상태로 조절한다. 자신의 의지와 상관없이 몸이 알아서 이런 일을 한다. 인체가 정밀하고 신비하다는 것은 바로 이 때문이다.

### 뇌의 세포분열 과정을 지원하는 BRT

우리 뇌에는 약 천억 개의 뉴런(neuron)이라는 신경세포가 있다. 우리가 외부로부터 어떤 자극을 받으면 이 천억 개의 뉴런이 우리 몸에 흐르는 3볼트의 전류와 세포들의 화학반응을 통해 0.0001초 만에 뇌까지 신호를 전달한다. 그리고 신호를 받은 뇌가 다시 명령을 내려 우리 몸이 반응을 하게 된다.

천억 개의 뉴런은 스스로 건강을 지키기 위해 세포분열을 반복한다. BRT는 일정한 주기로 반복되는 이러한 현상들이 좀 더 효율적으로 이루어지도록 지원하는 역할을 한다. 우리 몸이 최상의 컨디션을 유지하게끔 하고 흐트러진 몸의 균형을 되찾도록 작용하는 것이다.

---

### 자극과 신호를 뇌에 전달해 뇌 기능을 강화한다

컴퓨터 프로그램에 문제가 생길 경우, 해당 프로그램을 지우고 재설치를 했는데도 같은 문제가 반복되는 경험이 있을 것이다. 이런 현상은 CPU(중앙처리장치)에 문제가 있기 때문에 발생한다. 이런 경우 컴퓨터를 포맷해주어야만 정상적으로 가동할 수 있다.

BRT는 자극과 신호를 뇌에 전달함으로써 뇌의 기능을 강화하고 인체의 건강을 유지해준다. 뿐만 아니라 집중력, 창의력, 기억력 등도 강화해준다. 나중에 소개할 톡톡 체조(HES: Healing Energy Stimulation)를 병행하면 뇌에 주어지는 자극과 신호는 더욱 강화되고 BRT의 효과 또한 극대화할 수 있다.

### BRT의 효과를 지속시켜주는 톡톡 체조

톡톡 체조란 HES(Healing Energy Stimulation), 즉 우리 몸에 잠재된 치유 에너지를 활성화시켜 건강한 상태로 되돌리는 체조를 말한다. 톡톡 체조는 우리 몸의 항상성을 높임으로써 면역력을 강화시켜주는 효과가 있다. 그 결과 각종 통증과 증상 완화에 도움을 줄 뿐 아니라 신체적, 정신적 능력을 향상시켜 우리의 행복지수도 높여줄 수 있다.

톡톡 체조를 하면 우리 뇌의 알파파와 감마파 수치가 높아진다. 그 결과 엔도르핀이 분비되고 면역력의 수치가 최고조에 달하면서, 몸속의 막힌 혈 역시 모두 열리게 된다. 결국 통증이 완화되는 것은 물론, 이상이 있는 신체 부위의 재생 능력이 강화되어 자가 치유 능력 또한 회복된다. BRT와 함께 톡톡 체조를 꾸준히 실천하면 증상 완화에 확실한 도움이 된다.

본문에 소개된 톡톡 체조는 호흡운동 1~2(Holding 1~2), 호흡운동 3(Main Holding), 학걸음(ERPW), 손가락 체조(FTF) 등 크게 4가지가 있다. 어떤 것은 너무나 간단하여 무슨 효과가 있을까 싶겠지만, 그중 한두 가지를 꾸준히 실천하다 보면 놀라운 몸의 변화를 느낄 수 있을 것이다. 그중 한 가지라도 아침, 저녁으로 일주일만 꾸준히 따라 해보면 몸이 몰라보게 건강해지는 놀라운 효과를 경험할 수 있다.

---

BRT의 장점

## 누구나 쉽게 배우고 바로 효과를 볼 수 있다

BRT는 특별한 도구가 필요 없다. 방법 또한 매우 단순하기 때문에 전문지식이 없어도 누구나 쉽게 배워서 바로 적용할 수 있다. 더욱 좋은 점은 짧게는 몇 초, 길게는 몇 분 안에 바로 효과를 느끼기 시작한다는 점이다. 통증, 질병 예방, 건강 증진 등 우리가 불편과 고통을 느끼는 거의 모든 건강 분야에 적용할 수 있을 뿐 아니라, 언제 어디서든 생활 속에서 폭넓게 활용할 수 있다는 장점이 있다.

### 즉시 효과가 나타나기 시작한다

BRT의 가장 큰 특징은 즉효성이다. 급소를 자극하면 단 몇 초 만에 사람의 몸이 마비되거나 통증을 느끼는 것처럼, 헬스 포인트를 자극하면 즉각적으로 몸 안에서 변화가 일어나기 시작하여 수분 안에 통증이 완화됨을 느낄 수 있고, 평소 불편했던 부분이 점차 호전되는 것을 인지할 수 있다. 초심자라 하더라도 제때로 따라 하면 짧게는 1분에서, 길게는 수십 분 안에 효과가 나타나는 것을 확실하게 느낄 수 있다. 효과를 느끼는 데 걸리는 시간은 사람마다, 증상에 따라 다소 차이가 있다. 통증을 예로 들자면 목이나 어깨, 허리 통증 등은 1분 만에도 증세가 호전되고 있음을 느낄 수 있지만, 생리통이나 치통 등의 경우는 통증이 완화되고 있음을 감지하는 데 시간이 좀 더 걸릴 수도 있다. 중요한 것은, 우리 몸 안에서는 BRT 시행 후 곧바로 변화가 일어나기 시작한다는 점이다.

### 누구나 쉽게 배우다

BRT의 핵심은 헬스 포인트를 두드리고 누르는 것이다. 다섯 손가락의 손끝을 모아 헬스 포인트를 가볍게 두드린 뒤 스위치 포인트를 지그시 눌러주기만 하면 된다. 헬스 포인트 위치에 대해선 사진과 설명은 물론 동영상을 통해서도 자세히 설명할 것이다.

헬스 포인트를 못 찾거나 빗겨갈 일은 결코 일어나지 않는다. 왜냐하면 손을 모아 태핑할 때 자극이 전달되는 부위는 5백 원짜리 동전 크기만큼 넓기 때문이다. 헬스 포인트를 벗어나 두드리는 것이 오히려 어려운 일이다. 특정한 부위를 정확하게 자극해야 효과를 볼 수 있는 침이나 지압과 달리 BRT는 전문성을 필요로 하지 않으며 누구나 이 책을 보면서 손쉽게 효과를 볼 수 있다.

### 인간관계를 발전시켜주는 휴먼 건강법이다

헬스 포인트가 팔과 손의 앞뒤 구석구석에 분포하고 있는 만큼, BRT는 혼자보다는 둘이서 하기에 제격인 건강법이다. 다른 사람의 정성어린 보살핌을 받을 때 BRT의 효과가 증폭되는 것이다. 건강을 염원하고 아껴주는 마음이 더해질 때 BRT의 효과가 높아지고, 정서적인 만족까지 얻게 되며 상대에 대한 감사의 마음도 우러난다. 서로의 친밀감과 유대감 역시 높아진다.

그러므로 BRT는 가정의 화목을 이끌고 우정을 돈독히 하며, 동료에 대한 애정을 고양시켜 주는 휴먼 건강법이라 할 수 있다. 개인의 건강뿐만 아니라 행복지수를 높여주는 데 톡톡히 역할을 할 것이다. 소중한 사람들을 위해 톡톡 건강법을 익혀서 실천해보자. 건강뿐 아니라 가정의 행복과 인간관계의 발전도 저절로 따라오게 될 것이다.

---

### 통증이나 부작용이 전혀 없다

BRT는 손 이외의 도구를 전혀 쓰지 않기 때문에 부작용이 없다. 또한 자극하는 방법도 아주 가볍게 톡톡 두드리고 지그시 누르는 것이 전부이기 때문에 아플 일도 전혀 없다. 세게 두드리면 더 효과가 좋을 것이라 오해하여 멍이 들도록 때리거나 아프게 힘주어 누르는 경우가 있는데 이는 잘못된 방법이다. 손목에 스냅을 주어 탄력 있게 톡톡 두드리면 파장을 통해 넓게 자극이 전달되므로, 정확한 포인트를 태핑하지 않아도 원하는 포인트에 자극이 전달되게 되어 있다. 그러나 강하게 찍어치면 자극이 파장을 통해 전달되지 않으므로 오히려 효과가 반감될 수 있다. 세게 찍어 치는 경우 효과가 전혀 없을 수도 있으니 주의한다. 톡톡 건강법이지 ‘탁탁’이나 ‘꾹꾹’ 건강법이 아님을 명심하자.

이처럼 통증이나 부작용이 전혀 없는 BRT는 건강이 악화된 환자나 민감한 어린이, 혹은 임산부 등 주의를 요하는 사람에게 제격인 요법이다.

### 톡톡 체조와 병행하면 효과가 더 오래간다

BRT의 효과는 개인의 상태에 따라 달라진다. 짧게는 몇 분에서 몇 시간이 지속될 수 있고, 길게는 몇 주 또는 몇 달, 경우에 따라서는 한 번의 시행으로 평생 효과를 볼 수도 있다. 때문에 한두 번의 시행으로 효과가 있다고 해서 중단하기보다는 증상이나 질병이 완전히 사라질 때까지 꾸준히 실천하기를 권한다. 그리고 BRT와 함께 톡톡 체조를 병행하면 효과가 더 오래 지속된다. 예컨대 아토피 같은 질병은 BRT와 함께 톡톡 체조를 매일 꾸준히 병행하면 반드시 큰 효과를 볼 수 있다. 이 같은 과정을 통해 우리 몸은 최고의 컨디션을 유지할 수 있게 되고, 면역력을 비롯한 모든 기관의 기능을 강화함으로써 질병을 예방할 수 있다.

> **톡톡 TIP!**
> **BRT 효과를 발휘하는 증상 및 질병**
> * **통증 완화:** 목, 어깨, 허리, 무릎, 팔꿈치, 치통 등의 통증 완화
> * **내장 건강 증진:** 심장, 간, 신장, 위장 등의 기능 향상
> * **정신 신경계 안정:** 우울증, 불면증, ADHD 등 정신 신경계 계통의 질환 완화
> * **면역력 강화:** 알레르기, 아토피, 감기, 성장, 시력저하 완화
> * **전반적인 건강 증진:** 스태미나 증진, 치매 예방, 변비 해소, 비만 해소 등
> 
> 

---

BRT 시행법

## 톡톡톡! 1분만 두드리면 내 몸이 달라진다

뇌를 포함한 인체의 각 부위는 상호 유기적으로 연결되어 있다. 아주 미세한 인체 자극도 그 정보가 즉시 뇌에 전달된다는 말이다. 우리 뇌에는 신체 부위의 자극에 반응하는 장소가 각각 정해져 있다. 가령 ‘A라는 신체 부위 자극에는 A라는 뇌 부위’ 식이다. 때문에 인체의 특정 부위가 자극을 받으면 스위치가 켜지듯이 즉각적인 반응이 일어난다. 톡톡 건강법 시행 후 대부분은 30초 이내에 변화가 일어나고, 중증의 경우라도 1분 이내에 어떤 식으로든 징후가 나타나기 시작한다. 그러나 통증 완화를 느끼는 시간은 증상에 따라 1분에서 길게는 30분까지 차이가 있을 수 있다.

### 시행 포인트 1: 준비자세

* **BRT를 해주는 사람:** 태핑을 할 때는 다섯 손가락을 가지런히 모아 붙인 자세가 기본이다. 다섯 손가락 끝을 모으는 것은 자극할 면적을 넓혀주어 자극점을 놓치지 않기 위함이다.
* **BRT를 받는 사람:** 편안하게 양쪽 팔을 모두 걷고 손끝부터 팔꿈치 사이가 보이도록 한다. 혀는 입천장에 붙이고, 편안하게 호흡을 한다.

![다섯 손가락 끝을 가지런히 모아준다. / 마치 계란을 잡고 있다는 느낌으로 한다.]

### 시행 포인트 2: 헬스 포인트 태핑

다섯 손끝을 모아서 헬스 포인트를 순서대로 정해진 횟수에 따라 가볍게 두드려준다. 손목의 스냅을 이용하여 탄력 있고 가볍게 톡톡톡 두드린다. 이 가벼운 자극이 뇌로 전달되어 이상이 있는 부위를 활성화시킨다. 이때 주의할 점이 있다. 강하게 내리찍거나 새가 부리로 쪼듯 태핑을 해서는 절대 안 된다. 통증을 느끼거나 두드린 자리가 붉게 변하면 올바른 태핑이 아니다.

초심자들은 반창고나 스티커를 헬스 포인트에 미리 붙여 활용한다. 반창고나 스티커마다 태핑 순서와 횟수를 미리 써놓으면 누구나 쉽고 편리하게 시행할 수 있다.

* **태핑시 팔 잡는 법**

![팔 안쪽 태핑 시: 왼손으로 손목을 안정적으로 잡고 오른손으로 팔 안쪽을 태핑한다.]

---

* **팔 능선 태핑 시**
상대방의 왼손을 바르게 90도로 세워서 손을 잡아 팔을 안정적으로 고정시키고 오른손으로 태핑을 한다. 이때 손을 세우지 않으면 헬스 포인트가 달라지니 주의한다.
* **팔 능선 태핑 시 (잘못된 자세)**
상대방의 손복만을 눌러 팔능을 보면 안 됨.
* **팔등 태핑 시**
손등이 보이도록 손을 수평으로 한 후, 손목과 팔꿈치를 잡고 팔을 태핑해주는 사람 쪽으로 돌려 비스듬히 각도를 취해준다. 받는 사람은 다소 어색한 자세가 나와도 태핑하는 사람이 편안하게 두드릴 수 있도록 하는 것이 좋다.
* **왼손으로 손을 잡아 안정적으로 고정시킨 자세에서 오른손으로 태핑한다.**

---

팔을 반듯이 쭉 펴고 팔꿈치 안쪽으로 잡히는 주름에 자신의 다른 손 손가락 4개를 대본다. 그 바로 아래 지점이 중심이 되는 헬스 포인트인 에너지 제이트이다.

다음 포인트는 그로부터 손가락 3개 되는 부분의 아래 지점이다.

다시 그로부터 손가락 2개 되는 부분의 아래 지점이 그 다음 포인트이다.

### 시행 포인트 3: 태핑의 강약과 횟수

헬스 포인트를 자극하는 강약과 횟수는 아래와 같은 순환 사이클에 따라 차례로 반복된다.

① 첫 번째, 11회 강하게 태핑한다.
② 두 번째, 9회 약간 강하게 태핑한다.
③ 세 번째, 7회 부드럽게 태핑한다.
④ 네 번째, 13회 부드럽고 느리게 태핑한다.

위의 사이클이 순서대로 반복된다. 즉 ⑤번부터는 다시 ①번의 내용으로 돌아간다. 정리하면 다음 표와 같다.

| 태핑 순서(번호) | 태핑 횟수(회) | 태핑 강도 |
| --- | --- | --- |
| ① ⑤ ⑨ | 11 | 강하게 |
| ② ⑥ ⑩ | 9 | 약간 강하게 |
| ③ ⑦ | 7 | 부드럽게 |
| ④ ⑧ | 13 | 부드럽고 느리게 |

※ 태핑의 순서, 강도, 횟수 한눈에 보기

### 시행 포인트 4: 태핑의 강도

처음 BRT 포인트를 두드릴 때 먼저 '강하게'의 기준을 세우는 것이 중요하다. 너무 어렵게 생각할 필요는 없다. '강하게'는 문에 노크를 할 때 '똑똑똑' 노크 소리가 난다는 느낌으로 해주는 정도이다. 여기서 주의할 점은 절대로 아플 정도의 세기가 아니라는 점이다. 세게 칠수록 효과가 좋다고 생각하여 피부가 붉게 변하거나, 멍이 들도록 두드리는 사람들이 있는데 이것은 큰 오해이다. BRT는 절대로 아프거나 힘들지 않다는 점을 기억하라.

BRT는 뇌에 우리 몸에 이상이 있는 부분을 알리고 원래의 건강했던 상태로 되돌리라는 신호를 보내는 것이다. 이를 테면 뇌에 문을 열도록 노크하는 것이다. 문을 강하고 거칠게 두드린다면 집 안에 있는 사람은 문을 여는 대신 오히려 문을 더욱 단단히 잠가 버릴지도 모른다. '강하게'는 이후의 태핑 강도와 비교해서 상대적으로 강하다는 의미이다. '강하게'의 기준이 정해졌으면 순서대로 힘의 세기가 점점 약해진다는 느낌으로 태핑하라.

강하게 11회 → 약간 강하게 9회 → 부드럽게 7회 → 부드럽고 느리게 13회의 순서로 힘의 세기는 약해진다. 4단계 '부드럽고 느리게'의 경우는 3단계의 '부드럽게'와 힘의 세기는 동일하지만, 태핑의 속도를 조금 천천히 하는 것이다.

### 시행 포인트 5: 태핑의 속도

강약의 느낌을 익혔다면 다음에는 태핑의 속도를 익힐 차례다. 태핑의 속도는 1초에 2회를 두드리는 정도의 느낌으로 한다. 단, 네 번째 '부드럽고 느리게' 단계에서 13회를 태핑할 때에는 2초에 3회를 두드린다는 느낌으로 조금 속도를 낮춰 두드려 준다.

태핑의 세기와 속도가 익숙해지면 속도를 내서 조금 빠른 듯하게 태핑해도 효과에 큰 지장은 없다. 처음부터 빠르게 하려고 욕심을 내면 순서나 횟수 강약이 헷갈리게 되므로 주의한다. 초심자들은 서두르지 말고 차근차근 하나씩 익혀 나가도록 하자.

### 시행 포인트 6: 스위치 포인트 눌러주기

BRT는 헬스 포인트를 태핑하는 단계와 태핑 후 스위치 포인트를 눌러주는 단계인 총 2단계로 구성되어 있다. 스위치 포인트는 헬스 포인트와 기본적으로 일치하며, 항상 태핑이 끝난 후 마지막에 정해진 스위치 포인트를 엄지 혹은 검지를 이용하여 순서대로 눌러준다. 이때 통증이 느껴질 정도로 너무 강하게 눌러서는 안 된다. 지그시 누르는 정도면 된다. 하지만 스위치 포인트 위치에 따라, 혹은 받는 사람의 건강 상태에 따라 통증이 느껴질 때도 있으니 무조건 통증이 없어야 한다며 너무 약하게 눌러서도 안 된다. 스위치 포인트는 태핑 포인트보다는 조금 더 강하게 힘주어 눌러도 좋다.

또한 스위치 포인트는 정확한 지점을 찾으려는 노력이 필요하다. 태핑 포인트의 경우에는 정확한 위치를 두드리지 않아도 접점의 면적이 크고, 탄력 있게 두드리는 과정에서 파장을 통해 자극이 전달되므로 정확한 위치에 대한 강박관념을 가질 필요가 없다. 성의껏 태핑하는데도 부정확한 태핑 때문에 효과를 보지 못하는 경우는 매우 드물다는 뜻이다. 하지만 스위치 포인트는 손가락으로 누르는 것이므로 비교적 정확한 위치를 찾으려 노력하는 것이 좋다. 이 책에 나오는 해설과 동영상 CD를 참고하면 누구나 쉽게 정확한 위치를 찾을 수 있으니 걱정하지 않아도 된다.

스위치 포인트는 기본적으로 헬스 포인트와 같다. 그중 1개나 2개 혹은 3개 지점이 스위치 포인트가 된다. 스위치 포인트를 누를 때는 살짝 찌릿한 느낌이 있을 정도의 강도로 지그시 3초씩 3회를 꾹 눌렀다 떼어 준다. 엄지나 검지를 이용하여 3초 정도 지그시 누르고 떼었다가 다시 한 번 3초 정도 눌러주고, 마지막으로 3회째도 3초간 지그시 눌러주고 떼면 된다.

스위치 포인트가 2개 이상인 경우 다른 사람이 동시에 눌러주는 것을 원칙으로 하되, 만약 혼자서 눌러야 할 경우라면, 차례로 3초씩 3회 눌러준다.

스위치 포인트를 눌러주는 동작은 뇌에 자극을 온전히 전달해 주는 역할을 한다. 스위치를 올려 전원이 공급되어야 기계가 작동하듯 마지막에 스위치 포인트를 자극해 주어야 태핑의 자극이 온전히 뇌에 전달되어 비로소 리셋 효과가 나타나는 것이다. 태핑과 스위치의 효과를 100%로 봤을 때 태핑만 해주면 30% 정도의 효과를 느낄 수 있고, 스위치 포인트만 눌러주었을 때 역시 30~40%의 효과가 있었다. 그러나 두 가지를 모두 해주었을 때 우리 뇌에 입력된 리셋 기능은 100% 작동하게 된다.

**스위치 포인트는 동시에 3초씩 3회 지그시 누른다**

**34** • ORIENTATION: 톡톡 두드리면 건강해지는 BRT의 원리

---

## 35 페이지

**시행 포인트 7** **효과를 최대르 끌어올리려면**

BRT는 부작용도 없고, 힘들지도 않고, 통증도 없다. 하루에 열 번을 해도 전혀 문제될 게 없다. 하지만 BRT는 피겨 스케이팅으로 치자면 싱글 경기가 아니라 페어(pair) 경기에 가깝다. 혼자서도 할 수 있지만 누군가 함께 하면 더욱 좋다.

시행 횟수는 형편에 따라 양팔에 각각 한 번씩, 하루 2~3회 시행하되 몸의 변화를 살펴보며 적당히 조절해 간다. 효과가 사라지기 전에 꾸준히 시행한다는 생각으로 지속적으로 해주면 효과를 연장시킬 수 있다. 특히, 톡톡 체조를 병행하면서 BRT를 해주면 더 큰 효과를 느낄 수 있고, 효과의 지속성 또한 높아지게 된다.

BRT를 하루 3번씩 꾸준히 하는 사람과 BRT 1회와 톡톡 체조법 1회를 매일 꾸준히 하는 사람 중 누가 더 좋은 효과를 얻을 수 있을까? BRT와 톡톡 체조법이 시너지를 내는 후자가 더 좋은 효과를 얻을 수 있다.

$$\text{BRT} + \text{톡톡 체조} \Rightarrow \text{시너지 효과}$$

**시행 포인트 8** **뇌와 몸의 대칭구조를 고려하라**

BRT는 인간의 뇌에 입력된 선천적인 치유 기능을 이용하는 것이다. 뇌는 우리 몸을 대칭으로 관장하고 있다. 몸의 왼쪽은 우뇌(右腦)가, 몸의 오른쪽은 좌뇌(左腦)가 관장한다. 만약 몸의 오른쪽에 문제가 있다면 좌뇌에 자극을 전달해야 되기 때문에 왼쪽 팔에 BRT를 해주어야 한다. 마찬가지로 왼쪽 몸에 문제가 있을 때는 우뇌에 신호를 전달해야 하므로 오른쪽 팔을 자극해주어야 한다. 매우 드문 경우이지만 간혹 반대로 반응하는 사람이 있고, BRT의 효과가 일반적인 사례보다 적게 나타나는 경우도 있다. 따라서 처음 시행할 경우에는 양쪽

**35**

---

## 36 페이지

팔에 모두 해주는 것이 좋다.

**왼쪽 몸 이상 $\rightarrow$ 오른쪽 팔에 시행 / 오른쪽 몸 이상 $\rightarrow$ 왼쪽 팔에 시행**

**시행 포인트 9** **정확한 헬스 포인트에 대한 강박 관념을 버려라**

사람마다 팔의 크기, 생김새, 근육의 양 등이 다르므로 사진에 나와 있는 헬스 포인트가 모든 사람에게 완전히 일치하는 것은 아니다. 손가락을 모아 탄력적으로 태핑하면 자극이 파장을 통해 전달되므로 조금 빗겨난 곳을 두드렸다고 해도 원하는 효과를 볼 수 있다. 또한 다른 위치를 태핑했다고 해서 부작용이 생기는 일도 없으니 포인트의 정확한 위치에 너무 큰 부담을 갖지 않도록 한다. 침이나 지압처럼 전문성이 필요하지 않기에 초심자들도 사진과 동영상을 참고하면서, 효과를 경험해 가면서 정확한 포인트를 몸으로 익혀나가는 것이 좋다.

정확한 위치를 찾는다고, 혹은 잘 모르겠으니 한 번이라도 걸리라고 여기저기 들쑥날쑥 태핑을 할 경우 오히려 효과가 떨어질 수 있으니 초심자들은 잘 판단하여 소신 있게 한 곳을 정해진 횟수만큼 두드리도록 한다.

**시행 포인트 10** **스티커나 반창고를 활용하면 쉽게 익힐 수 있다**

처음 BRT를 할 때 책을 보고 따라 하다 보면 위치와 순서, 그리고 태핑의 강도와 횟수가 헷갈릴 수 있다. 따라서 초심자들이 좀 더 쉽게 BRT를 시행할 수 있도록 태핑 포인트에 스티커를 붙여서 두드리면 편리하다. 스티커 대신 흰색 반창고를 손톱 크기로 잘라서 사용해도 좋다.

책과 동영상을 참조하여 자신의 증상에 부합하는 헬스 포인트를 확인하면서 스티커를 차례로 붙여놓는다. 그런 다음, 순서대로 정해진 횟수에 따라 태핑한다. 몇 번 반복하여 숙달된 후에는 스티커 없이도 할 수 있다.

**36** • ORIENTATION: 톡톡 두드리면 건강해지는 BRT의 원리

---

## 37 페이지

**시행 포인트 11** **중간에 틀렸다면 처음부터 다시!**

이 책에서 제시한 태핑의 순서와 횟수는 오랜 세월 동안 임상을 통해 얻은 최적의 조합이다. 물론 새로운 헬스 포인트와 더욱 효과적인 조합을 찾아낼 여지는 있지만 그때까지는 이 책에서 제시하는 순서와 횟수를 정확하게 지키는 것이 좋다.

그런데 BRT 시행 중 순서와 횟수가 틀린 경우에는 어떻게 해야 할까? 요즘 많이 쓰는 번호키와 같은 원리라고 생각하면 된다. 번호키에 암호를 순서대로 입력하다가 틀렸다고 치자. 이때 틀린 번호를 무시한 채 다음 번호들을 끝까지 눌러도 문은 열리지 않는다. 틀린 번호를 입력했음을 알아챘다면 멈추고 처음부터 다시 입력해야 문이 열린다. BRT도 마찬가지다. 순서나 태핑 횟수가 틀렸다면 중단하고 처음부터 다시 시작해야 한다.

태핑을 하던 중 잠시 멈췄다면 어떻게 해야 할까? 멈춘 시간이 30초 이내라면 이어서 진행하면 된다. 그러나 1분 이상 길게 멈췄다면 처음부터 다시 하는 것이 좋다.

**시행 포인트 12** **초급, 중급, 고급의 난이도가 있다.**

이 책에는 증상별로 분류하여 BRT를 소개하면서 초급, 중급, 고급의 세 가지로 분류하였다.

초급 단계는 BRT에 대한 경험이 별로 없는 초심자들도 쉽게 효과를 볼 수 있는 것들이다. 이 책을 보면서 스티커를 붙여놓고 처음 하는 사람이라도 효과를 볼 수 있다. 중급은 이 책을 바탕으로 BRT를 열심히 공부하여 비교적 익숙한 사람이라면 충분한 효과를 볼 수 있는 수준의 것들이다. 효과를 보기도 하고 시행착오를 거치기도 하면서 BRT에 대한 경험을 어느 정도 해서 나름대로의 직관을 가지고 있으면 된다. 고급 단계의 BRT들은 풍부한 경험과 함께 톡톡 체조

**37**

---

## 38 페이지

나 유사한 수련을 닦아 몸에 충분한 에너지가 축적된 사람이 해주어야 효과를 볼 수 있는 난이도가 높은 것들이다. 혼자서도 고급 단계에 도달할 수 있지만, BRT 월드에서 실시하는 교육 프로그램을 수강한다면 큰 도움이 될 것이다.

BRT월드에서는 BRT를 널리 보급하기 위해 다양한 수준의 교육 프로그램을 수시로 개설하고 있다. 강좌에 관심이 있는 분은 BRT 월드로 문의하기 바란다.

**38** • ORIENTATION: 톡톡 두드리면 건강해지는 BRT의 원리

---

## 39 페이지

**톡톡 TIP!**

**헬스 포인트를 자극하는 태핑의 유래**

의술이 발전하기 전 중국의 무술인들은 '태핑(tapping, 두드리기)'이라는 비법을 활용해 상대의 공격으로 인해 생긴 내상(內傷)을 치료했다. '점혈비법'이라고 하는 이 비법은 한 문파의 장문인(문파의 우두머리)이 자기 문파의 비전을 전수할 때 수제자에게만 전수하는 방식으로 명맥을 이어왔다. 점혈비법은 적을 체포해서 비밀을 알아내고자 할 때도 고문 못지않은 효과를 냈다고 한다. 예를 들어, 태양혈을 점혈당하면 머리가 깨지는 듯한 통증 때문에 진실을 밝히지 않고는 견딜 수가 없었고, 반대로 아문혈을 점혈당하면 목소리를 잃게 되므로 비밀을 영원히 지킬 수 있었다. 또한 풍시혈을 점혈당하면 며칠 동안 혹은 평생 다리를 쓰지 못하는 불구가 될 수도 있었다고 한다. 반대로 제압했던 혈자리를 풀어주면 인체의 기능이 원상복구가 된다. 바로 이 비법이 점혈, 즉 태핑요법이다.

**39**

---

## 40 페이지

**BRT 주의점**

# 기적의 치료법을 기대해서는 안 된다

BRT가 모든 증상과 질병에 놀라운 치유 효과를 보이는 것은 분명한 사실이다. 하지만 모든 병을 낫게 하는 기적의 치료법은 아니기 때문에 맹신해서는 안 된다. BRT가 통증을 없애주고 건강을 개선해주는 것은 분명하지만, 모든 치료를 중단하고 매달릴 만큼 절대적인 치료법은 아니기 때문이다.

BRT는 뇌를 자극해 몸의 상태를 개선하고 통증을 호전시키는 기능을 한다. 그러니 BRT에 대해 '100퍼센트 치료'라는 환상을 가져서는 안 된다. 또한 개인마다 효과가 다르게 나타나기 때문에 직접 경험해 보지 않고 불신하는 것도, 맹신하는 것도 금물이다.

**습관처럼 꾸준히 실천해야 효과가 지속된다**

단 한 번의 BRT 시행을 통해 완치를 경험하는 사례는 얼마든지 있다. 하지만 그 효과는 개인에 따라 큰 편차를 보인다. 여기에는 개인의 증상, 질병의 깊이, 심리적 안정감과 믿음 등이 영향을 미칠 수 있다. BRT는 시행 후 몇 분에서 몇 시간, 또는 몇 일이나 몇 달 간 효과가 지속되는 것이 보통이다. 자신의 증상을 살피며 습관처럼 꾸준히 실천하는 것이 BRT의 효과를 극대화하는

**40** • ORIENTATION: 톡톡 두드리면 건강해지는 BRT의 원리

---

## 41 페이지

방법이다.

**믿음을 갖고 편안한 상태에서 시행한다**

BRT는 뇌에 자극을 줌으로써 몸의 변화를 유도하는 건강법이기 때문에 뇌가 편안하고 안정된 상태에서 시행해야 제대로 된 효과를 볼 수 있다. BRT를 시행할 때는 조용한 곳에서 차분하게 앉아서 태핑을 하되, 이를 통해 통증이 완화되고 몸이 건강해질 것이라는 긍정적인 마음가짐을 가져야 한다. 믿음은 뇌가 잠재력을 활성화해 최대한의 효과를 발휘할 수 있도록 도와주는 최고의 조력자다. 물론 믿지 않는 사람에게도 효과를 발휘하는 경우가 대부분이었다. BRT는 최면 요법이 결코 아니기 때문이다.

**BRT와 톡톡 체조를 병행하면 더욱 좋다**

톡톡 건강법은 BRT와 톡톡 체조로 구성되어 있다. 통증 완화 또는 특정 부위에 상태를 호전시키고자 할 경우, 먼저 BRT를 시행하라. 여기에 지속적이고 더 나은 효과를 원한다면 톡톡 체조를 병행한다. 특히 톡톡 체조는 몸 전체의 기능을 향상시키고 면역력 강화에 효과적이므로 BRT의 효과를 극대화하는 역할을 한다.

**BRT(Brain Reset Therapy)**

우리 몸의 팔꿈치와 손끝 사이에 분포하고 있는 헬스 포인트를 태핑(tapping, 두드림), 즉 자극하는 방법이다. 어깨 통증에 태핑하는 포인트, 허리 통증에 태핑하는 포인트 등 각 증상에 따른 태핑 방식을 공식화하였고, 이를 본문에 설명하고 있다. 공식에 따라 헬스 포인트를 자극하는 BRT만으로도 몸 상태가 크게 호전된다.

**41**

---

## 42 페이지

**톡톡 체조(HES: Healing Energy Stimulation)**

톡톡 체조는 기존의 다른 운동들에 비해 비교할 수 없을 정도로 쉽고 간단하다는 특징이 있다. 숨쉬기와 걷기 등 쉽고 간단한 동작이지만, 톡톡 체조만 꾸준히 해도 면역력이 강화되고 몸이 전체적으로 건강해지는 효과를 볼 수 있다. BRT와 함께 시행하면 더 높은 효과를 볼 수 있다. BRT 효과의 지속성 또한 크게 높여준다.

톡톡 체조법은 각 장이 끝나는 "톡톡 플러스" 코너에 사진과 함께 자세히 설명하고 있다.

**톡톡 체조의 구성은 대략 다음과 같다**

**1) 호흡운동 1~2(Holding 1~2):** 일상적인 호흡을 활용한 간단한 운동. 호흡만으로 건강을 증진시킬 수 있다.

**2) 호흡운동 3(Main Holding):** 호흡운동 1, 2에 약간의 몸 동작을 더하였다. 호흡운동 1, 2보다 난이도가 높지만, 그만큼 효과도 더 좋다.

**3) 학걸음(ERPW):** 걷기를 활용한 운동. 걸음걸이만 조금 바꿔 걸으면 걸을수록 몸에 에너지가 생성된다.

**4) 손가락 체조(FTF 1~3):** 다음 3가지로 구성되어 있다.

* *손가락 맞붙여 돌리기:* 양쪽 손을 마주보게 한 뒤 양쪽 다섯 손가락 모두 각각 맞붙인다. 엄지부터 차례차례 뗀 다음 안쪽으로 서로 돌려준다.
* *양팔 엇갈려 돌리기:* 손가락을 돌리지 못하는 경우 양쪽 팔을 서로 엇갈려 돌려준다.
* *깍지 낀 손 바꿔주기:* 왼쪽 엄지를 위로 가게 양손을 깍지 낀 다음 오른손 왼손 위치를 힘주어 바꿔 준다.

**42** • ORIENTATION: 톡톡 두드리면 건강해지는 BRT의 원리
